# 13. 스코프    
## 스코프란?
    
> **스코프**는 **식별자가 유효한 범위**를 말하며, 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.    
    
```js
// x는 이름이 동일하나 스코프가 다른 별개의 변수이다.
var x = 'global';

function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // ㉠
}

foo();
console.log(x); // ㉡
```
자바스크립트 엔진이 ㉠, ㉡에서처럼 변수를 참조할 때 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정하는 것을 **식별자 결정**이라고 한다.    
식별자 결정은 코드의 문맥에 따라 같은 코드도 다른 결과를 이끌 수 있다.    
    
스코프는 **네임스페이스**이다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.    
    
    
## 스코프의 종류
전역과 지역 스코프로 구분할 수 있다.    
#### 전역 스코프
전역: 코드의 가장 바깥 영역    
전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 가지며, **어디에서라도 참조할 수 있다.**    
    
#### 지역 스코프
지역: 함수 몸체 내부    
지역에 선언된 변수는 지역 스코프를 가지며, **자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**    
    
## 스코프 체인
함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 **함수의 중첩**이 일어날 수 있다.    
함수가 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩되어 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 가질 수 있다.**     
    
이 계층적 구조를 `스코프 체인`이라고 하며, **변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.**     
(모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프)    
    
**상위 스코프에서 유효한 식별자**는 **하위 스코프에서 자유롭게 참조**할 수 있지만 **하위 스코프에서 유효한 식별자**를 **상위 스코프에서서 참조할 수 없다.**    
    
자바스크립트 엔진은 코드 실행 전에 스코프 체인이 반영된 렉시컬 환경을 생성한다. 식별자 선언 시 식별자가 렉시컬 환경에 키로 등록되며 식별자의 검색이 이 자료구조에서 이뤄진다.    
## 함수 레벨 스코프    
대부분의 프로그래밍 언어는 **블록 레벨 스코프**를 채택하고 있다.    
= 함수 몸체뿐 아니라 조건문, 반복문, `try/catch`문의 코드 블록이 지역 스코프를 만든다.    
    
하지만 `var` 키워드로 선언된 변수는 **함수 레벨 스코프**를 가진다.    
= **오로지 함수의 몸체만을 지역 스코프로 인정**한다.    
```js
var x = 1;

if (true) {
  var x = 10;
}
console.log(x); // 10

for (var i=0; i<5; i++) {
  console.log(i); // 0 1 2 3 4
}
console.log(i); // 5
```
때문에 함수 외의 조건문, 반복문 등의 코드 블록 내에서 선언된 `var` 키워드 변수는 전역 변수로 취급되며, 전역 변수 `x`는 중복 선언되고 의도치 않게 값이 재할당된다.    
    
## 🤔 렉시컬 스코프
```js
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```
    
위 코드의 실행 결과는 `bar` 의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정되며, 자바스크립트는 다음 두 가지 패턴 중 렉시컬 스코프를 따른다.    
    
~~❌ **동적 스코프**: **함수를 어디서 호출**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.~~    
⭕ **렉시컬 / 정적 스코프**: **함수를 어디서 정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.    
    
함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프이다.    
함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 정적으로 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 **호출될 때마다 함수의 상위스코프를 참조**할 필요가 있기 때문이다.    
    
