# 01. 프로그래밍      
## 프로그래밍이란?       
프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.         
- 문제(요구사항)를 명확히 이해        
- 복잡함을 단순하게 분해       
- 순서에 맞게 행위를 배열           
        
이 단계에 따라 문제를 해결한다.         
프로그래밍이란 0과 1밖에 모르는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업.         
=> 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.        
### 컴퓨팅 사고        
컴퓨터의 관점에서 문제를 사고해야 한다.         
- 논리적, 수학적 사고가 필요        
- 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화하여 추출        
- 프로그래밍 내의 모든 개념을 평가할 수 있도록 정의        
## 프로그래밍 언어        
프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 표현 수단이며, 사람과 컴퓨터 모두가 이해할 수 있는 약속된 형태의 인공어이다.    
사람의 언어와 기계어는 체계가 아주 다르기 때문에 사람이 프로그래밍 언어로 코드를 작성한 후 **컴파일러**나 **인터프리터**를 이용해 기계어로 변환한다.       
프로그래밍 언어는 **구문**과 **의미**의 조합으로 표현된다.    
       
## 구문과 의미           
문제 해결 방안은 프로그래밍 언어를 사용해 표현한다.           
이 때 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론이며, **문제가 해결**되어야 의미가 있다.          
또 아래와 같이 의미적으로 옳지 않은 구문을 작성하지 않도록 주의하자.          
```js      
const number = 'string'; 
console.log(number * number);
```
# 02. 자바스크립트란     
## 자바스크립트의 탄생     
_1995_    
90% 시장 점유율의 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹 페이지의 보조 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입한다.     
   
_1996_       
넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저에 **모카**라는 이름으로 탑재. -> 라이브스크립트 -> 자바스크립트로 개명된다.    
      
이 때 MS에서 자바스크립트와 적당히 호환되는 **JScript**를 IE에 탑재한다. -> 자바스크립트의 위기         
       
## 자바스크립트의 표준화         
_1996_          
넷스케이프와 MS는 시장 점유율을 두고 경쟁을 했고 이것이 **크로스 브라우징 이슈**의 시발점이 된다.         
       
11월, 넷스케이프는 ECMA 인터네셔널에 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 자바스크립트의 표준을 요청한다.       
         
_1997_      
 자바스크립트 초판 완성 (ES1, ECMA-262, ECMAScript)       
 상표권 때문에 자바스크립트는 ECMAScript로 명명되었다.       
       
_2009_    
HTML5와 함께 출현한 ES5 표준안.        
JSON, strict mode, 접근자 프로퍼티, 프로퍼티 어트리뷰트 제어, 배열의 조작 기능 향상(forEach, map, filter, reduce, some, every)      
     
_2015_         
ES6(ECMAScript 2015) - **기능 대거 도입**         
let/const, 클래스, 화살표 함수, 템플릿 리터럴, 디스트릭처링 할당, 스프레드 문법, rest 파라미터, symbol, promise, Map/Set, 이터러블, for... of 등         
        
ES6 이후의 버전업은 비교적 작은 기능들이 추가되는 수준으로 매년 공개       
        
         
## 자바스크립트 성장의 역사        
### 초창기 자바스크립트
초창기의 자바스크립트는 한정적이고 보조적인 기능만을 수행했다. (서버로부터 받은 HTML과 CSS를 단순 렌더링)       
         
### Ajax
1999년 서버와 브라우저가 비동기적인 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 Ajax가 등장한다.          
| 이전의 웹페이지 | Ajax 적용 |       
|---|---|          
| - **완전한 HTML 코드**를 서버에서 받아 **웹페이지 전체**를 렌더링 | - 서버에서 **필요한 데이터만** 받아 **변경해야 하는 부분에만** 한정적인 렌더링 |         
| - 비효율적인 데이터 통신, 성능 저하 (화면 깜빡임) | - 웹 브라우저의 성능 향상과 화면 전환이 매끄러워짐 (ex. google maps) |         
### jQuery   
2006년 등장해 다소 번거롭고 논란이 있는 **DOM**을 쉽게 제어할 수 있게 되어 많이 사용되었다.            
### V8 자바스크립트 엔진
2008년에 등장해 많은 사람들이 요구하는 **빠른 성능**을 충족시켰다.         
 V8  자바스크립트 엔진 덕분에 자바스크립트는 데스크탑 애플리케이션과 유사한 UX를 제공하는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어가 되었고, 
 이제 과거처럼 웹 서버에서 **로직**이 수행되는 대신 **클라이언트(브라우저)로 이동**하게 되고, 프론트엔드 영역이 주목받는 계기가 되었다.          
       
### Node.js
2009년 라이언 달이 발표하였으며, 브라우저 외의 환경에서도 자바스크립트가 실행될 수 있도록 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.        
      
Node는 주로 서버 단 개발에 사용되며 필요한 빌트인 API(모듈, 파일 시스템, HTTP, ...)를 지원한다.         
비동기 I/O를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루트** 기반으로 동작해 요청 처리 성능이 좋다.        
-> 요청이 빈번한 SPA (⭕), CPU 사용량이 높은 앱 (❌)         
           
Node.js의 등장으로 자바스크립트는 프론트엔드와 백엔드 영역을 아우르는 범용 프로그래밍 언어가 되었으며, **크로스 플랫폼**을 위한 가장 중요한 언어가 되었다.       
        
### SPA 프레임워크
**개발 규모와 복잡도가 상승**했음에도 모던 웹 어플리케이션은 뛰어난 성능과 UX를 필수로 요구받는다.      
          
복잡해진 개발 과정을 수행하기 위해 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다.         
이로 인해 유연한 변경과 확장이 용이한 애플리케이션 아키텍처가 어려워지게 되었고, 이에 따라 CBD(Component Based Development) 방법론 기반의 SPA가 대중화된다.        
            
>아직까진 3대장 Angular, React, Vue.js, 떠오르는 신예 Svelte          
언젠가 FE 아키텍처의 변화도 정리해봐야겠군..          
        
          
## 자바스크립트와 ECMAScript          
ECMAScript는 자바스크립트의 핵심 문법을 규정한다.       
브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진을 구현한다.        
        
>자바스크립트 = ECMAScript + 클라이언트 사이드 Web API         
        
자바스크립트는 프로그래밍 언어이면서 기본 토대가 되는 **ECMAScript**와 DOM, BOM, XMLHttpRequest, fetch, SVG 등을 포함하는 **클라이언트 사이드 Web API**를 아우르는 개념이다.        
          
클라이언트 사이드 Web API는 W3C에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.        
## 자바스크립트의 특징       
- **웹 브라우저에서 동작**하는 유일한 프로그래밍 언어이다.         
           
- **인터프리터 언어**이나 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 **컴파일러의 장점을 결합**해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결함.        
          
- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**이다.       
         
- 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**다.          
## ES6 브라우저 지원 현황
인터넷 익스플로러를 제외한 모던 브라우저의 ES6 지원 비율은 거의 100%에 육박한다. (~~IE 서비스 종료 존버 n일차...~~)        
         
브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저를 고려해야 하는 상황이면 트랜스파일러(ex. 바벨)를 사용하자.          

