# 정규표현식

## 정규식에서 문자의 의미
**[a-z]** : a ~ z 사이의 문자를 찾음   
**[abc]** : a,b,c 중 하나를 찾음   
**[^abc]** : a,b,c를 제외한 문자를 찾음    
    
**.z** : 아무 문자 하나를 . 기호로 찾으며 z로 끝남을 의미    
**a+** : a가 1개 이상을 의미함    
**a*** : a가 0개 또는 그 이상을 의미함    
     
**s** : 공백 문자를 찾음(스페이스, 탭 등)    
**S** : 공백이 아닌 문자를 찾음    

*d* : 숫자를 찾음    
"D" : 숫자가 아닌 문자를 찾음    
    
**w** : 알파벳 영문과 숫자와 _를 찾음   
**W** : 알파벳 영문과 숫자와  _가 아닌 것을 찾음   
     
**t** : 탭 공간을 찾음   
**v** : 버티칼 탭 공간을 찾음   
   
**g** : 검색범위를 전역으로 확장   
**i** : 대소문자를 구분하지 않음      
**gi** : 검색 범위를 전역으로 확대하면서 대소문자를 구분하지 않음     
**m** : 여러줄을 동시에 매칭함   
   
***
문자열에서 URL을 찾는 정규표현식의 예제는 다음과 같다.    



**/** (http|https|ftp|telnet|news|mms)://[^\"'\s()]+ **/i**    



위 정규식은 아래와 같이 구분이 된다.   

패턴구분자 시작     : /   

찾을 문자열의 패턴 : (http|https|ftp|telnet|news|mms)://[^\"'\s()]+   
 
패턴구분자 끝       : /   

패턴변경자          : i   





1. 패턴구분자

정규식의 패턴이 달라질 경우 그것을 구분하는 문자로, 정규식 패턴이 하나만 있을 경우에는 굳이 쓸 필요가 없지만 대부분 붙인다.    
난해하게 만드는 주범이다. 왜냐하면, 이 패턴구분자는 특수문자 중 역슬래쉬(\)를 제외하고 아무거나 쓸 수 있기 때문이다.    
심지어 아래 등장하는 의미를 가진 문자(메타 문자라고 부른다)도 패턴구분자로 쓸 수 있다.    
보통 슬래쉬(/)를 많이 사용하지만 규칙이 있는 것이 아니라서 정말로 프로그래밍 하는 사람 마음대로다. 이래저래 헷갈리는 주범 중 하나.





2. 메타 문자   

정규표현식에서 일정한 의미를 가지고 쓰는 특수문자다.   

**^** : 문자열의 시작   

**$** : 문자열의 종료. 옵션에 따라 문장의 끝 또는 문서의 끝에 매치된다.   

**.** : 임의의 한 문자   

**[]**: 문자 클래스. 문자 클래스 안에 들어가 있는 문자는 그 바깥에서 하나의 문자로 취급된다.    

**|** : or를 나타냄   

**?** : 앞 문자가 없거나 하나 있음   

**+** : 앞 문자가 하나 이상임   

***** : 앞 문자가 0개 이상임   

**{n,m}** : 앞 문자가 n개 이상 m개 이하. {0,1} 은 ?와 같은 의미다.   

**{n,}** : 앞 문자가 n개 이상. 위의 형태에서 m이 생략된 형태이다. {0,} 이면 *와 같고 {1,} 이면 +와 같은 의미이다.   

**()** : 하나의 패턴구분자 안에 서브 패턴을 지정해서 사용할 경우 괄호로 묶어주는 방식을 사용한다.   







3. 패턴변경자

패턴구분자가 끝나면 그 뒤에 쓰는 것으로, 패턴에 일괄적으로 변경을 가할 때 사용한다.    



**i** : 패턴을 대소문자 구분 없이 검사한다. 이 변경자를 사용할 경우 [a-z]로만 검사해도 자동으로 [a-zA-Z]와 같은 기능을 하게 된다. 가장 많이 쓰이는 패턴.   

**s** : 임의의 한 문자를 가리키는 . 메타 문자에 개행 문자(\n)도 포함시키도록 한다. 이 변경자를 사용하면 .이 줄바꿈도 임의의 한 문자로 취급하여 찾는다.   

**m** : 주어진 문자열에 줄바꿈이 있을 경우, 여러 줄로 취급하여 검사한다.

    (줄바꿈이 없다면 써도 의미가 없다.) 원래 정규표현식을 쓸 때 줄바꿈은 무시되는데,

    이걸 사용하면 줄바꿈을 적용해서 검사한다. 그리고 ^은 한 줄의 시작, $는 한 줄의 끝으로 의미가 달라진다.    

**x** : 공백 문자를 찾지 않고 무시해 버린다. 단, 이스케이프(역슬래쉬하고 같이 쓸 경우)하거나

   문자 클래스 안에 있을 경우에는 이걸 써도 공백을 찾는다.    



출처: https://cityattack.tistory.com/64 [밝은 세상]
