## 자기계발, 열정    
 

 

"왜 개발자가 되려고 하는가?" (또는 다른 분야로 바꾼 이유)    
    
"어떤 개발자가 되고 싶은가?'    
    
"개발을 기본적으로 좋아하는 지?"    
-> 꾸준한 관심과 적성에 적합하다는 것을 입증할 근거 (블로그, 깃허브 등)가 있으면 좋다.    
    
"성격의 장단점과 주위에서 어떻게 평가받고 있는 지 (단점을 고치려 노력한 부분도)"    
    
"개발자로서의 본인의 비전은?"    
    
"개발자가 되기 위해서 어떻게 공부하였는가"    
    
"학습시 주로 이용하는 웹페이지나, 동영상 강좌 페이지는 어디인가"    
    
"최근의 읽은 개발 관련 서적은 무엇인가"    
    
"즐겨 보는 개발 관련 유튜브가 있는가"    
    
"비전공자로써 갖고 있는 컴플렉스가 있는가"    
    
"운영체제같은 컴퓨터공학(cs)에 대한 기초지식이 있는가"    
    
"최근에 관심갖거나 공부 하고 싶은 개발 기술은 무엇인가"    
    
"코딩에서 어떤 부분이 당신을 설레게 합니까? (일에 대한 열정)"    
    
“실천하고 있는 열정 프로젝트가 있습니까?” (꾸준한 자기 계발)    
->돈을 넘어 프로젝트에 대한 균형과 열정을 보여주는 것이 중요    
     
    
     
    
     
## 커뮤니케이션    
     
    
동료와 협업 시 갈등이 생겼을 때 해결하는 방법은? (소통능력)    
-> 일의 우선 순위가 명확하게 잡혀 있는 지 확인하고 모두가 명확하게 인지했는지 확인, 방향성을 다시 확인하고 업무를 진행한다.    
-> 사전에 명확한 설계. 개발 프레임워크를 설정, 코딩 표준을 정한다.    
괜찮은 웹 프레임워크로는 Django, (새로운 솔루션의 빠른 배포, 파이썬)    
Balsamiq은 새로운 모듈 추가만으로 손쉽게 기존 라이브러리 구축 가능    
    
"IT가 아닌 다른 업무를 맡은 동료와 효과적으로 커뮤니케이션하고 있다고 생각하나? "    
    
    
"비 IT직원에게 설명할 때 사용하는 언어와 용어를 보고 적절한 의사소통 능력을 나타내는 특정 프로젝트나 워크플로우에 관해 이야기하라."    
     
     
     
## 협업, 포트폴리오, 프로젝트    
     
    
진행했던 프로젝트에서 담당했던 부분, 구현했던 기술은?    
-> 면접 전 디테일한 부분도 꼭 훑어보기    
"회사 기술 스택에 맞추어 단기간 내에 언어와 프레임워크를 학습해야 할 때, 어떻게 공부하고 해결할 것인가"    
    
"포트폴리오 제작시에 비인기 라이브러리를 사용한 경험이 있는가"    
    
"이러한 비인기 라이브러리에 대한 정보를 어디서 얻는가 왜 활용하였는가"    
    
"지금까지 했던 프로젝트 중에서 자랑할 만한 사례? "(당신이 일하는 방식과 팀의 일원이 되어 성공을 정의하는 방식)    
- > 최근 프로젝트 위주로 대답, 가치를 추가하고 다른 팀원을 도왔던 자신의 '역할'에 집중    
    
"프로젝트에서 어려웠던 부분, 아쉬웠던 부분? "(객관적, 비판적 분석, 피드백을 받고 성장할 가능성) 그리고 어떻게 해결했나    
    
"어떤 소스 컨트롤을 사용합니까?(백업 등)" (코딩의 나쁜 습관, 팀내에서의 경험 확인)    
     
    
     
    
## 회사 관련    
     
    
“왜 우리 회사에서 일하고 싶습니까?”    
-> 제품의 특정 기능을 참조하고 자신의 기술이 역할 요구 사항에 부합한다는 점을 강조하라.     
왜 당신이 문화와 양립할 수 있는지, 왜 회사의 사명이 당신에게 어떤 의미인지, 팀 내에서 어떻게 일하는가에 대해 이야기하라.    
당신이 이 회사에 입사하고 싶다면, 면접관에게 ‘당신이 원한다’는 점을 확실히 보여줘라.    
    
    
“당신이 생각하는 이상적인 개발 환경이란 무엇입니까?” (최선을 다해 일하는 데 어떤 조건이 필요한가?)    
-> 자유롭게 코딩할 조용한 공간이 필요하다면 개방형 사무실이 적합하지 않을 수도 있다. 워크플로우에 가장 적합한 작업 환경을 고려하라. 
당신은 두 사람이 하나의 컴퓨터를 사용해 소프트웨어를 개발하는 페어 프로그래밍(pair programming)을 좋아하나? 아니면 이를 도전으로 생각하나? 
다기능 팀에서 어떻게 일하나? 코드를 테스트 할 때 어떤 도구를 사용하나? 동료가 당신의 코드를 검토하는 게 괜찮은가? 동료와 의사소통할 때 직접 말하나?
아니면 메시징 앱이나 구글 행아웃으로 하나?    
    
    
입사 후 하고 싶은 업무?    
-> 실제 진행 중인 프로젝트에 대해 언급하고 보완할 수 있는 아이디어나 역량 이야기하기    
    
    
    
 “우리에게 궁금한 점이 있습니까?”    
-> 직무 내용 이외의 역할에 대한 세부 정보를 구하면 된다.    
각 부서의 기능, 경영 구조, 프로젝트 진행 기회, 사회 문화적 요소, 워크플로우에 대해 질문해 팀에 관심을 보여라.    
추진할 예정인 프로젝트와 성공한 후보자가 어떻게 그들에게 역할을 할 것인지도 물어보면 좋다.    
    
"(회사의) 제품이나 프로그램에서 가장 좋아하는 기능은?"    
    

출처: https://coding-restaurant.tistory.com/137?category=850206 [코딩맛집]
